---
title: TCP协议
tags: 网络
---

# TCP的特性

- TCP提供一种面向连接、可靠的字节流服务
- 在一个TCP连接中，仅有两方进行彼此通信。广播和多播不能用于TCP。
- TCP使用校验、确认和重传机制（retry）来保证可靠传输
- TCP给数据分节进行排序，并使用累积确认保证数据的顺序不变和非重复
- TCP使用滑动窗口机制来实现流量控制，通过动态改变窗口的大小来进行拥塞控制

**TCP并不能保证数据一定会被对方接收到，因为这是不可能的。TCP能做到的是，如果有可能，就把数据递送到接收方，否则就（通过放弃重传并且中断这一手段）通知用户。因为准确说TCP也不是100%可靠的协议，它所能提供的是数据的可靠递送或故障的可靠通知。**

# 三次握手和四次挥手

所谓三次握手（Three-way Handshake），是指建立一个TCP连接时，需要客户端和服务器总共发送三个包。
三次握手的目的是连接服务器指定端口，建立TCP连接，并同步连接双方的序列号和确认号，交换TCP窗口大小信息，在socket编程中，客户端执行connect()时。将触发三次握手。

- 第一次握手（SYN=1，seq=x）：
客户端发送一个TCP和SYN标志位置1的包，指明客户端打算连接服务器的端口，以及初始序列号x，保存在包头的序列号（Sequence Number）字段里面。

- 第二次握手（SYN=1，ACK=1，seq=y，ACKnum=x+1）：
服务器发回确认包（ACK）应答。即SYN标志位和ACK标志位均为1。服务器选择自己的ISN序列号，放到Seq域里面，同时将确认序列号（Acknowleagement Number）设置客户端的ISN加1，即X+1。发送完毕后，服务端进入SEND_RCVD状态。

- 第三次握手（ACK=1，ACKnum=y+1）
客户端再次发送确认包（ACK），SYN标志位为0，ACK标志位为1，并且把服务器发来的ACK的序列号字段+1，放在确认字段中发送给对方，并且在数据段放写ISN+1
发送完毕后，客户端进入ESTABLISHED状态，当服务器接收到这个包时，也就进入了ESTABLISHED状态，TCP握手结束。

TCP的连接拆除需要发送四个包，因此称为四次挥手（Four-way Handshake），也叫做改进的三次握手。客户端或服务器均可主动发起挥手动作，在socket编程中，任何一方执行close()操作即可产生挥手操作。

- 第一次挥手（FIN=1，seq=x）
假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个FIN标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍可以接收数据。
发送完毕后，客户端进入FIN_WAIT_1状态。

- 第二次挥手（ACK=1，ACKnum=x+1）
服务端确认客户端的FIN包，发送一个确认包，表明自己接受到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接
发送完毕后，服务器进入CLOSE_WAIT状态，客户端接收到这个确认包之后，进入FIN_WAIT_2状态，等待服务器关闭连接。

- 第三次挥手（FIN=1，seq=y）
服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接连接请求，FIN置为1。
发送完毕后，服务器端进入LAST_ACK状态，等待来自客户端最后一个ACK。

- 第四次挥手（ACK=1，ACKnum=y+1）
客户端接收到来自服务器的关闭请求，发送一个确认包，并进入TIME_WAIT状态，等待可能出现的要求重传的ACK包。
服务器接收到这个确认包之后，关闭连接，进入CLOSE状态。
客户端等待了某个固定时间（两个最大段的生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的ACK，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入CLOSE状态。

# SYN攻击

- 什么是SYN攻击（SYN Flood）？
在三次握手过程中，服务器发送SYN-ACK之后，收到客户端的ACK之前的TCP连接称之为半连接（half-open connect）。此时服务器处于SYN_RCVD状态。当收到ACK后，服务器才能转入ESTABLISHED状态。
SYN攻击指的是，攻击客户端在短时间内伪造大量不存在的IP地址，向服务器不断发送SYN包，服务器回复确认包，并等待客户的确认。由于源地址是不存在的，服务器需要不断的重发直至超时，这些伪造的SYN包将长时间占用未连接队列，正常的SYN请求被丢弃，导致目标系统运行缓慢，严重者会引起网络堵塞甚至系统瘫痪。
SYN攻击是一种典型的DoS/DDoS攻击

- 如何检测SYN攻击？
检测SYN攻击非常方便，当你在服务器上看到大量的半连接状态时，特别是源IP地址是随机的，基本可以断定这是一次SYN攻击。在Linux/Unix上可以使用系统自带netstats命令来检测SYN攻击。

- 如何防御SYN攻击？
SYN攻击不能完全被阻止，除非将TCP协议重新设计。我们所做的是尽可能的减轻SYN攻击的危害，常见的防御SYN攻击的方法有如下几种：

  - 缩短超时（SYN Timeout）时间
  - 增加最大半连接数
  - 过滤网关防护
  - SYN cookies技术

# TCP KeepAlive

TCP连接，实际上是一种纯软件层面的概念，在物理层面并没有“连接”这种概念。TCP通信双方建立交互的连接，但是并不是一直存在数据交互，有些连接会在数据交互完毕后，主动释放连接，而有些不会。在长时间无数据交互的时间段内，交互双方都有可能出现掉电、死机、异常重启等各种意外，当前这些意外发生之后，这些TCP连接并未来得及正常释放，在软件层面上，连接的另一方并不知道对端的情况，它会一直维护这个连接，长时间的积累会导致非常多的半打开连接，造成端系统资源的消耗和浪费，为了解决这个问题，在传输层，可以利用TCP的KeepAlive机制来实现。主流的操作系统基本都在内核里支持了这个特性。
TCP KeepAlive的基本原理是，隔一段时间给连接对端发送一个探测包，如果收到对方回应的ACK，则认为连接还是存活的，在超过一定重试次数之后还是没有收到对方的回应，则丢弃该TCP连接。
TCP KeepAlive HOWTO有对TCP KeepAlive特性的详解介绍，有兴趣的同学可以参考。这里主要说一下，TCP KeepAlive的局限。首先TCP KeepAlive监测的方式是发送一个probe包，会给网络带来额外的流量，另外TCP KeepAlive只能在内核层监测连接的存活与否，而连接的存活不一定代表服务可用。例如当一个服务器CPU进程服务器占用达到100%，已经卡死不能响应请求了，此时TCP KeepAlive依然会认为连接是存活的。因此TCP KeepAlive对于应用层程序价值是相对较小的。需要做连接保活的应用层程序，例如QQ，往往会在应用层实现自己的心跳功能。
