---
title: TCP协议
tags: 网络
---

# TCP的特性

- TCP提供一种面向连接、可靠的字节流服务
- 在一个TCP连接中，仅有两方进行彼此通信。广播和多播不能用于TCP。
- TCP使用校验、确认和重传机制（retry）来保证可靠传输
- TCP给数据分节进行排序，并使用累积确认保证数据的顺序不变和非重复
- TCP使用滑动窗口机制来实现流量控制，通过动态改变窗口的大小来进行拥塞控制

**TCP并不能保证数据一定会被对方接收到，因为这是不可能的。TCP能做到的是，如果有可能，就把数据递送到接收方，否则就（通过放弃重传并且中断这一手段）通知用户。因为准确说TCP也不是100%可靠的协议，它所能提供的是数据的可靠递送或故障的可靠通知。**

# 三次握手和四次挥手

所谓三次握手（Three-way Handshake），是指建立一个TCP连接时，需要客户端和服务器总共发送三个包。
三次握手的目的是连接服务器指定端口，建立TCP连接，并同步连接双方的序列号和确认号，交换TCP窗口大小信息，在socket编程中，客户端执行connect()时。将触发三次握手。

- 第一次握手（SYN=1，seq=x）：
客户端发送一个TCP和SYN标志位置1的包，指明客户端打算连接服务器的端口，以及初始序列号x，保存在包头的序列号（Sequence Number）字段里面。

- 第二次握手（SYN=1，ACK=1，seq=y，ACKnum=x+1）：
服务器发回确认包（ACK）应答。即SYN标志位和ACK标志位均为1。服务器选择自己的ISN序列号，放到Seq域里面，同时将确认序列号（Acknowleagement Number）设置客户端的ISN加1，即X+1。发送完毕后，服务端进入SEND_RCVD状态。

- 第三次握手（ACK=1，ACKnum=y+1）
客户端再次发送确认包（ACK），SYN标志位为0，ACK标志位为1，并且把服务器发来的ACK的序列号字段+1，放在确认字段中发送给对方，并且在数据段放写ISN+1
发送完毕后，客户端进入ESTABLISHED状态，当服务器接收到这个包时，也就进入了ESTABLISHED状态，TCP握手结束。

TCP的连接拆除需要发送四个包，因此称为四次挥手（Four-way Handshake），也叫做改进的三次握手。客户端或服务器均可主动发起挥手动作，在socket编程中，任何一方执行close()操作即可产生挥手操作。

- 第一次挥手（FIN=1，seq=x）
假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个FIN标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍可以接收数据。
发送完毕后，客户端进入FIN_WAIT_1状态。

- 第二次挥手（ACK=1，ACKnum=x+1）
服务端确认客户端的FIN包，发送一个确认包，表明自己接受到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接
发送完毕后，服务器进入CLOSE_WAIT状态，客户端接收到这个确认包之后，进入FIN_WAIT_2状态，等待服务器关闭连接。

- 第三次挥手（FIN=1，seq=y）
服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接连接请求，FIN置为1。
发送完毕后，服务器端进入LAST_ACK状态，等待来自客户端最后一个ACK。

- 第四次挥手（ACK=1，ACKnum=y+1）
客户端接收到来自服务器的关闭请求，发送一个确认包，并进入TIME_WAIT状态，等待可能出现的要求重传的ACK包。
服务器接收到这个确认包之后，关闭连接，进入CLOSE状态。
客户端等待了某个固定时间（两个最大段的生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的ACK，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入CLOSE状态。

# SYN攻击

- 什么是SYN攻击（SYN Flood）？
